# Web Server vs Was



# Web Server

HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트의 요청을 서비스 하는 기능을 담당.



- 기능

1. 정적인 컨텐츠 제공 
   - WAS를 거치지 않고 바로 자원을 제공한다.
2. 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청 전달
   - 클라이언트의 요청(Request)을 WAS에 보내고, WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달





# WAS ( Web Application Server )

DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server로, “웹 컨테이너(Web Container)” 혹은 “서블릿 컨테이너(Servlet Container)”라고도 불린다.
Container란 JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어를 말한다.
즉, WAS는 JSP, Servlet 구동 환경을 제공한다.

- 배경

  Web Server 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자하는 목적으로 제시되었다.

  

- 기능

1. 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능 제공
2. 여러 개의 트랜잭션(논리적인 작업 단위) 관리 기능
3. 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행
4. 동적인 컨텐츠 제공





# Why

- Web Server가 필요한 이유?

  - 클라이언트(웹 브라우저)에 이미지 파일(정적 컨텐츠)을 보내는 과정을 생각해보자.
    이미지 파일과 같은 정적인 파일들은 웹 문서(HTML 문서)가 클라이언트로 보내질 때 함께 가는 것이 아니다.
    클라이언트는 HTML 문서를 먼저 받고, 그에 맞게 필요한 이미지 파일들을 다시 서버로 요청하면 그때서야 이미지 파일을 받아온다.

  - Web Server를 통해 정적인 파일들을 Application Server까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 보내줄 수 있다.
    따라서 Web Server에서는 정적 컨텐츠만 처리하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.

  

- WAS가 필요한 이유?

  - 웹 페이지는 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠가 모두 존재한다.
    사용자의 요청에 맞게 적절한 동적 컨텐츠를 만들어서 제공해야 한다.
    이때, Web Server만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야 한다.
    하지만 이렇게 수행하기에는 자원이 절대적으로 부족하다.
    따라서 WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때 그때 결과를 만들어서 제공함으로써 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
  - 그렇다면 WAS가 Web Server의 기능도 모두 수행하면 되지 않을까?
    기능을 분리하여 서버 부하 방지
    WAS는 DB 조회나 다양한 로직을 처리하느라 바쁘기 때문에 단순한 정적 컨텐츠는 Web Server에서 빠르게 클라이언트에 제공하는 것이 좋다.
    WAS는 기본적으로 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 존재하는 서버이다.
    만약 정적 컨텐츠 요청까지 WAS가 처리한다면 정적 데이터 처리로 인해 부하가 커지게 되고, 동적 컨텐츠의 처리가 지연됨에 따라 수행 속도가 느려진다. 즉, 이로 인해 페이지 노출 시간이 늘어나게 될 것이다.

  

- Web servser 와 WAS 를 분리함으로써의 장점

  - 물리적으로 분리하여 보안 강화
  - SSL에 대한 암복호화 처리에 Web Server를 사용
  - 여러 대의 WAS를 연결 가능
  - Load Balancing을 위해서 Web Server를 사용
  - fail over(장애 극복), fail back 처리에 유리
    특히 대용량 웹 어플리케이션의 경우(여러 개의 서버 사용) Web Server와 WAS를 분리하여 무중단 운영을 위한 장애 극복에 쉽게 대응할 수 있다.
    예를 들어, 앞 단의 Web Server에서 오류가 발생한 WAS를 이용하지 못하도록 한 후 WAS를 재시작함으로써 사용자는 오류를 느끼지 못하고 이용할 수 있다.
  - 여러 웹 어플리케이션 서비스 가능
    예를 들어, 하나의 서버에서 PHP Application과 Java Application을 함께 사용하는 경우
    기타
    접근 허용 IP 관리, 2대 이상의 서버에서의 세션 관리 등도 Web Server에서 처리하면 효율적이다.
    즉, 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성 을 위해 Web Server와 WAS를 분리한다.
    Web Server를 WAS 앞에 두고 필요한 WAS들을 Web Server에 플러그인 형태로 설정하면 더욱 효율적인 분산 처리가 가능하다.





참조

[Web server vs WAS](https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/27/webserver-vs-was.html)

